
                            Lettre au président Félix Faure.

                 Ces pages ont paru dans L'Aurore, le 13 janvier 1898.

  Ce qu'on ignore, c'est qu'elles furent d'abord imprimées en une brochure, comme les
  deux Lettres précédentes. Au moment de mettre cette brochure en vente, la pensée me
vint de donner à ma Lettre une publicité plus large, plus retentissante, en la publiant
  dans un journal, L'Aurore avait déjà pris parti, avec une indépendance, un courage
                  admirables, et je m'adressai naturellement à elle.

  Depuis ce jour, ce journal est devenu pour moi l'asile, la tribune de liberté et de
vérité, où j'ai pu tout dire. J'en ai gardé au directeur, M. Ernest Vaughan, une grande
  reconnaissance. - Après la vente de L'Aurore à trois cent mille exemplaires, et les
poursuites judiciaires qui suivirent, la brochure resta même en magasin. D'ailleurs, au
    lendemain de l'acte que j'avais résolu et accompli, je croyais devoir garder le
     silence, dans l'attente de mon procès et des conséquences que j'en espérais.

                                MONSIEUR LE PRÉSIDENT,

Me permettez-vous, dans ma gratitude pour le bienveillant accueil que vous m'avez fait
 un jour, d'avoir le souci de votre juste gloire et de vous dire que votre étoile, si
  heureuse jusqu'ici, est menacée de la plus honteuse, de de la plus ineffaçable des
                                       taches ?

 Vous êtes sorti sain et sauf des basses calomnies, vous avez conquis les coeurs. Vous
apparaissez rayonnant dans l'apothéose de cette fête patriotique que l'alliance russe a
  été pour la France, et vous vous préparez à présider au solennel triomphe de notre
 Exposition universelle, qui couronnera notre grand siècle de travail, de vérité et de
 liberté. Mais que le tache de boue sur votre nom j'allais dire sur votre règne - que
   cette abominable affaire Dreyfus ! Un conseil de guerre vient, par ordre, d'oser
  acquitter un Esterhazy, soufflet suprême à toute vérité, à toute justice. Et c'est
 fini, la France a sur la joue cette souillure, l'histoire écrira que c'est sous votre
                  présidence qu'un tel crime social a pu être commis.

Puisqu'ils ont osé, j'oserai aussi, moi, La vérité, je la dirai, car j'ai promis de la
 dire, si la justice, régulièrement saisie, ne la faisait pas, pleine et entière. Mon
 devoir est de parler, je ne veux pas être complice. Mes nuits seraient hantées par le
 spectre de l'innocent qui expie là-bas, dans la plus affreuse des tortures, un crime
                                 qu'il n'a pas commis.

 Et c'est à vous, monsieur le Président, que je la crierai, cette vérité, de toute la
  force de ma révolte d'honnête homme. Pour votre honneur, je suis convaincu que vous
l'ignorez. Et à qui donc dénoncerai-je la tourbe malfaisante des vrais coupables, si ce
                     n'est à vous, le premier magistrat du pays ?

          La vérité d'abord sur le procès et sur la condamnation de Dreyfus.

Un homme néfaste a tout mené, a tout fait, c'est le lieutenant-colonel du Paty de Clam,
alors simple commandant. Il est l'affaire Dreyfus tout entière ; on ne la connaîtra que
 lorsqu'une enquête loyale aura établi nettement ses actes et ses responsabilités. Il
     apparaît comme l'esprit le plus fumeux, le plus compliqué, hanté d'intrigues
 romanesques, se complaisant aux moyens des romans-feuilletons, les papiers volés, les
 lettres anonymes, les rendez-vous dans des endroits déserts, les femmes mystérieuses
 qui colportent, de nuit, des preuves accablantes. C'est lui qui imagina de dicter le
   bordereau à Dreyfus ; c'est lui qui rêva de l'étudier dans une pièce entièrement
 revêtue de glaces ; c'est lui que le commandant Forzinetti nous représente armé d'une
 lanterne sourde, voulant se faire introduire près de l'accusé, endormi, pour projeter
sur son visage un brusque flot de lumière et surprendre ainsi son crime, dans l'émoi du
 réveil. Et je n'ai pas à tout dire, qu'on cherche, on trouvera. Je déclare simplement
que le commandant du Paty de Clam chargé d'instruire l'affaire Dreyfus, comme officier
judiciaire, est, dans l'ordre des dates et des responsabilités, le premier coupable de
                   l'effroyable erreur judiciaire qui a été commise.

   Le bordereau était depuis quelque temps déjà entre les mains du colonel Sandherr,
   directeur du bureau des renseignements, mort depuis de paralysie générale. Des <>
 avaient lieu, des papiers disparaissaient, comme il en disparaît aujourd'hui encore ;
 et l'auteur du bordereau était recherché, lorsqu'un a priori se fit peu à peu que cet
 auteur ne pouvait être qu'un officier de l'état-major, et un officier d'artillerie :
  double erreur manifeste, qui montre avec quel esprit superficiel on avait étudié ce
bordereau, car un examen raisonné démontre qu'il ne pouvait s'agir que d'un officier de
                                        troupe.

On cherchait donc dans la maison, on examinait les écritures, c'était comme une affaire
de famille, un traître à surprendre dans les bureaux mêmes, pour l'en expulser et, sans
que je veuille refaire ici une histoire connue en partie, le commandant du Paty de Clam
             entre en scène, dès qu'un premier soupçon tombe sur Dreyfus.

A partir de ce moment, c'est lui qui a inventé Dreyfus, l'affaire devient son affaire,
il se fait fort de confondre le traître, de l'amener à des aveux complets. Il y a bien
le ministre de la guerre, le général Mercier, ont l'intelligence semble médiocre ; il y
 a bien le chef de l'état-major, le général de Boisdeffre, qui parait avoir cédé à sa
     passion cléricale, et le sous-chef de l'état-major, le général Gonse, dont la
conscience a pu s'accommoder de beaucoup de choses. Mais, au fond, il n'y a d'abord que
 le commandant du Paty de Clam, qui les mène tous, qui les hypnotise, car il s'occupe
    aussi de spiritisme, d'occultisme, il converse avec les esprits. On ne saurait
concevoir les expériences auxquelles il a soumis le malheureux Dreyfus, les pièges ans
      lesquels il a voulu le faire tomber, les enquêtes folles, les imaginations
                      monstrueuses, toute une démence torturante.

   Ah ! cette première affaire, elle est un cauchemar, pour qui la connait dans ses
  détails vrais ! Le commandant du Paty de Clam arrête Dreyfus, le met au secret. Il
 court chez Mme Dreyfus, la terrorise, lui dit que, si elle parle, son mari est perdu.
    Pendant ce temps, le malheureux s'arrachait la chair, hurlait son innocence. Et
 l'instruction a été faite ainsi, comme dans une chronique du XVe siècle, au milieu du
  mystère, avec une complication d'expédients farouches, tout cela basé sur une seule
    charge enfantine, ce bordereau imbécile, qui n'était pas seulement une trahison
 vulgaire, qui était aussi la plus impudente des escroqueries, car les fameux secrets
livrés se trouvaient presque tous sans valeur. Si j'insiste, c'est que l'oeuf est ici,
 d'où va sortir plus tard le vrai crime, l'épouvantable déni de justice dont la France
 est malade. Je voudrais faire toucher du doigt comment l'erreur judiciaire a pu être
possible, comment elle est née des machinations du commandant du Paty de Clam, comment
  le général Mercier, les généraux de Boisdeffre et Gonse ont pu s'y laisser prendre,
  engager peu à peu leur responsabilité dans cette erreur, qu'ils ont cru devoir, pus
tard, imposer comme la vérité sainte, une vérité qui ne se discute même pas. Au début,
il n'y a donc, de leur part, que de l'incurie et de l'inintelligence. Tout au plus, les
sent-on céder aux passions religieuses du milieu et aux préjugés de l'esprit de corps.
                           Ils ont laissé faire la sottise.

Mais voici Dreyfus devant le conseil de guerre. Le huis clos le plus absolu est exigé.
  Un traître aurait ouvert la frontière à l'ennemi, pour conduire l'empereur allemand
 jusqu'à Notre-Dame, qu'on ne prendrait pas des mesures de silence et de mystère plus
  étroites. La nation est frappée de stupeur, on chuchote des faits terribles, de ces
trahisons monstrueuses qui indignent l'histoire ; et naturellement la nation s'incline.
Il n'y a pas de châtiment assez sévère, elle applaudira à la dégradation publique, elle
 voudra que le coupable reste sur son rocher d'infamie, dévoré par le remords. Est-ce
 donc vrai, les choses indicibles, les choses dangereuses, capables de mettre l'Europe
 en flammes, qu'on a dû enterrer soigneusement derrière ce huis clos ? Non ! il n'y a
  eu, derrière, que les imaginations romanesques et démentes du commandant du Paty de
 Clam. Tout cela n'a été fait que pour cacher le plus saugrenu des romans-feuilletons.
Et il suffit, pour s'en assurer, d'étudier attentivement l'acte d'accusation, lu devant
                                 le conseil de guerre.

Ah ! le néant de cet acte d'accusation ! Qu'un homme ait pu être condamné sur cet acte,
c'est un prodige d'iniquité. Je défie les honnêtes gens de le lire, sans que leur coeur
 bondisse d'indignation et crie leur révolte, en pensant à l'expiation démesurée, là-
                                bas, à l'île du Diable.

      Dreyfus sait plusieurs langues, crime ; on n'a trouvé chez lui aucun papier
compromettant, crime ; il va parfois dans son pays d'origine, crime ; il est laborieux,
  il a le souci de tout savoir, crime ; il ne se trouble pas, crime ; il se trouble,
 crime. Et les naïvetés de rédaction, les formelles assertions dans le vide ! On nous
avait parlé de quatorze chefs d'accusation : nous n'en trouvons qu'une seule en fin de
  compte, celle du bordereau ; et nous apprenons même que, les experts n'étaient pas
    d'accord, qu'un d'eux, M. Gobert, a été bousculé militairement, parce qu'il se
  permettait de ne pas conclure dans le sens désiré. On parlait aussi de vingt-trois
officiers qui étaient venus accabler Dreyfus de leurs témoignages. Nous ignorons encore
leurs interrogatoires, mais il est certain que tous ne l'avaient pas chargé ; et il est
à remarquer, en outre, que tous appartenaient aux bureaux de la guerre. C'est un procès
  e famille, on est là entre soi, et il faut s'en souvenir : l'état-major a voulu le
              procès, l'a jugé, et il vient de le juger une seconde fois.

Donc, il ne restait que le bordereau, sur lequel les experts ne s'étaient pas entendus.
On raconte que, dans la chambre du conseil, les juges allaient naturellement acquitter.
    Et, dés lors, comme l'on comprend l'obstination désespérée avec laquelle, pour
  justifier la condamnation, on affirme aujourd'hui l'existence d'une pièce secrète,
  accablante, la pièce qu'on ne peut montrer, qui légitime tout, devant laquelle nous
devons nous incliner, le bon Dieu invisible et inconnaissable ! Je la nie, cette pièce,
je la nie de toute ma puissance ! Une pièce ridicule, oui, peut-être la pièce où il est
   question de petites femme, et où il est parlé d'un certain D.., qui devient trop
  exigeant : quelque mari sans doute trouvant qu'on ne lui payait pas sa femme assez
 cher. Mais une pièce intéressant la défense nationale, qu'on ne saurait produire sans
que la guerre fût déclarée demain, non, non ! c'est un mensonge ! Et cela est d'autant
 plus odieux et cynique qu'ils mentent impunément sans qu'on puisse les en convaincre.
 Ils ameutent la France, ils se cachent derrière sa légitime émotion, ils ferment les
  bouches en troublant les coeurs, en pervertissant les esprits. Je ne connais pas de
                               plus grand crime civique.

    Voilà donc, monsieur le Président, les faits qui expliquent comment une erreur
   judiciaire a pu être commise ; et les preuves morales, la situation de fortune de
  Dreyfus, l'absence de motifs, son continuel cri d'innocence, achèvent de le montrer
confine une victime des extraordinaires imaginations du commandant du Paty de Clam, du
 milieu clérical où il se trouvait, de la chasse aux (( sales juifs )), qui déshonore
                                     notre époque.

     Et nous arrivons à l'affaire Esterhazy. Trois ans se sont passés, beaucoup de
 consciences restent troublées profondément, s'inquiètent, cherchent, finissent par se
                         convaincre de l'innocence de Dreyfus.

Je ne ferai pas l'historique des doutes, puis de la conviction de M. Scheurer- estner.
  Mais, pendant qu'il fouillait de son côté, il se passait des faits graves à l'état-
major même. Le colonel Sandherr était mort, et le lieutenant-colonel Picquart lui avait
 succédé comme chef du bureau des renseignements. Et c'est à ce titre, dans l'exercice
  de ses fonctions, que ce dernier eut un jour entre les mains une lettre-télégramme,
 adressée au commandant Esterhazy, par un agent d'une puissance étrangère. Son devoir
 strict était d'ouvrir une enquête. La certitude est qu'il n'a jamais agi en dehors de
      la volonté de ses supérieurs. Il soumit donc ses soupçons à ses supérieurs
hiérarchiques, le général Gonse, puis le général de Boisdeffre, puis le général Billot,
  qui avait succédé au général Mercier comme ministre de la guerre. Le fameux dossier
Picquart, dont il a été tant parlé, n'a jamais été que le dossier Billot, j'entends le
dossier fait par un subordonné pour son ministre, le dossier qui doit exister encore au
 ministère de la guerre. Les recherches durèrent de mai à septembre 1896, et ce qu'il
 faut affirmer bien haut, c'est que le général Gonse était convaincu de la culpabilité
 d'Esterhazy, c'est que le général de Boisdeffre et le général Billot ne mettaient pas
 en doute que le bordereau ne fût de l'écriture d'Esterhazy. L'enquête du lieutenant-
 colonel Picquart avait abouti à cette constatation certaine. Mais l'émoi était grand,
car la condamnation d'Esterhazy entraînait inévitablement la révision du procès Dreyfus
               ; et c'était ce que l'état-major ne voulait à aucun prix.

Il dut y avoir là une minute psychologique pleine d'angoisse. Remarquez que le général
Billot n'était compromis dans rien, il arrivait tout frais, il pouvait faire la vérité.

Il n'osa pas, dans la terreur sans doute de l'opinion publique, certainement aussi dans
  la crainte de livrer tout l'état-major, le général de Boisdeffre, le général Gonse,
   sans compter les sous-ordres. Puis, ce ne fut là qu'une minute de combat entre sa
conscience et ce qu'il croyait être l'intérêt militaire. Quand cette minute fut passée,
  il était déjà trop tard. Il s'était engagé, il était compromis. Et, depuis lors, sa
responsabilité n'a fait que grandir, il a pris à sa charge le crime des autres, il est
 aussi coupable que les autres, il est plus coupable qu'eux, car il a été le maître de
 faire justice, et il n'a rien fait. Comprenez-vous cela ! voici un an que le général
Billot, que les généraux de Boisdeffre et Gonse savent que Dreyfus est innocent, et ils
  ont gardé pour eux cette effroyable chose ! Et ces gens-là dorment, et ils ont des
                         femmes et des enfants qu'ils aiment !

 Le lieutenant-colonel Picquart avait rempli son devoir d'honnête homme. Il insistait
 auprès de ses supérieurs, au nom de la justice. Il les suppliait même, il leur disait
 combien leurs délais étaient impolitiques, devant le terrible orage qui s'amoncelait,
qui devait éclater, lorsque la vérité serait connue. Ce fut, plus tard, le langage que

  M. Scheurer-Kestner tint également au général Billot, l'adjurant par patriotisme de
  prendre en main l'affaire, de ne pas la laisser s'aggraver, au point de devenir un
 désastre public. Non ! le crime était commis, l'état-major ne pouvait plus avouer son
crime. Et le lieutenant-colonel Picquart fut envoyé en mission, on l'éloigna de plus en
  plus loin, jusqu'en Tunisie, où l'on voulut même un jour honorer sa bravoure, en le
 chargeant d'une mission qui l'aurait sûrement fait massacrer, dans les parages où le
   marquis de Morés a trouvé la mort. Il n'était pas en disgrâce ; le général Gonse
entretenait avec lui une correspondance amicale. Seulement, il est des secrets qu'il ne
                             fait pas bon d'avoir surpris.

A Paris, la vérité marchait, irrésistible, et l'on sait de quelle façon l'orage attendu
éclata. M. Mathieu Dreyfus énonça le commandant Esterhazy comme le véritable auteur du
 bordereau, au moment où M. Scheurer-Kestner allait déposer, entre les mains du garde
des sceaux, une demande en révision du procès. Et c'est ici que le commandant Esterhazy
  paraît. Des témoignages le montrent d'abord affolé, prêt au suicide ou à la fuite.

    Puis, tout d'un coup, il paye d'audace, il étonne Paris par la violence de son
    attitude. C'est que du secours lui était venu, il avait reçu une lettre anonyme
l'avertissant des menées de ses ennemis, une dame mystérieuse s'était même dérangée de
 nuit pour lui remette une pièce volée à l'état-major, qui devait le sauver. Et je ne
puis m'empêcher de retrouver là le lieutenant-colonel du Paty de Clam en reconnaissant
les expédients de son imagination fertile. Son oeuvre, la culpabilité de Dreyfus, était
   en péril, et il a voulu sûrement défendre son oeuvre. La révision du procès, mais
    c'était l'écroulement du roman-feuilleton si extravagant, si tragique, dont le
 dénouement abominable a lieu à l'île du Diable ! C'est ce qu'il ne pouvait permettre.
Dès lors, le duel va avoir lieu entre le lieutenant-colonel Picquart et le lieutenant-
 colonel du Paty de Clam, l'un le visage découvert, l'autre masqué. On les retrouvera
prochainement tous deux devant la justice civile. Au fond , c'est toujours l'état-major
qui se défend, qui ne veut pas avouer son crime, dont l'abomination grandit d'heure en
                                        heure.

 On s'est demandé avec stupeur quels étaient les protecteurs du commandant Esterhazy.
C'est d'abord, dans l'ombre, le lieutenant-colonel du Paty de Clam qui a tout machiné,
 qui a tout conduit. Sa main se trahit aux moyens saugrenus. Puis, c'est le général de
  Boisdeffre, c'est le général Gonse, c'est le général Billot lui-même, qui sont bien
  obligés de faire acquitter le commandant, puisqu'ils ne peuvent laisser reconnaître
   l'innocence de Dreyfus, sans que les bureaux de la guerre croulent dans le mépris
public. Et le beau résultat de cette situation prodigieuse est que l'honnête homme, là-
dedans, le lieutenant-colonel Picquart, qui seul a fait son devoir, va être la victime,
celui qu'on bafouera et qu'on punira. O justice, quelle affreuse désespérance serre le
   coeur ! On va jusqu'à dire que c'est lui le faussaire, qu'il a fabriqué la carte-
télégraphe pour perdre Esterhazy. Mais, grand Dieu ! pourquoi ? dans quel but ? Donnez
  un motif. Est-ce que celui aussi est payé par les juifs ? Le joli de l'histoire est
   qu'il était justement antisémite. Oui ! nous assistons à ce spectacle infâme, des
hommes perdus de dettes et de crimes dont on proclame l'innocence, tandis qu'on frappe
l'honneur même, un homme à la vie sans tache ! Quand une société en est là, elle tombe
                                   en décomposition.

               Voilà donc, monsieur le Président, l'affaire Esterhazy :

   un coupable qu'il s'agissait d'innocenter. Depuis bientôt deux mois, nous pouvons
 suivre heure par heure la belle besogne. J'abrège, car ce n'est ici, en gros, que le
 résumé de l'histoire dont les brûlantes pages seront un jour écrites tout au long. Et
  nous avons donc vu le général de Pellieux, puis le commandant Ravary, conduire une
  enquête scélérate d'où les coquins sortent transfigurés et les honnêtes gens salis.
                       Puis, on a convoqué le conseil de guerre.

 Comment a-t-on pu espérer qu'un conseil de guerre déferait ce qu'un conseil de guerre
                                     avait fait ?

    je ne parle même pas du choix toujours possible des juges. L'idée supérieure de
discipline, qui est dans le sang de ces soldats, ne suffit-elle à infirmer leur pouvoir
  d'équité ? Qui dit discipline dit obéissance. Lorsque le ministre de la guerre, le
  grand chef a établi publiquement, aux acclamations de la représentation nationale,
 l'autorité de la chose jugée, vous voulez qu'un conseil de guerre lui donne un formel
 démenti ? Hiérarchiquement, cela est impossible. Le général Billot a suggestionné les
    juges par sa déclaration, et ils ont juré comme ils doivent aller au feu, sans
   raisonner. L'opinion préconçue qu'ils ont apportée sur leur siège, est évidemment
                                      celle-ci :

<< Dreyfus a été condamné pour crime de trahison par un conseil de guerre, il est donc
 coupable ; et nous, conseil de guerre, nous ne pouvons le déclarer innocent ; or nous
 savons que reconnaître la culpabilité d'Esterhazy, ce serait proclamer l'innocence de
 Dreyfus.  Rien ne pouvait les faire sortir de là. Ils ont rendu une sentence inique,
   qui à jamais pèsera sur nos conseils de guerre, qui entachera désormais de simple
   probité. C'est un crime d'avoir accusé de troubler la France ceux qui la veulent
généreuse, à la tête des nations libres et justes, lorsqu'on ourdit soi-même l'impudent
complot d'imposer l'erreur, devant le monde entier. C'est un crime d'égarer l'opinion,
 d'utiliser pour une besogne de mort cette opinion qu'on a pervertie jusqu'à la faire
   délirer. C'est un crime d'empoisonner les petits et les humbles, d'exaspérer les
 passions de réaction et d'intolérance, en s'abritant derrière l'odieux antisémitisme,
   dont la grande France libérale des droits de l'homme mourra, si elle n'en est pas
  guérie. C'est un crime que d'exploiter le patriotisme pour des oeuvres de haine, et
c'est un crime, enfin, que de faire du sabre le dieu moderne, lorsque toute la science
        humaine est au travail pour l'oeuvre prochaine de vérité et de justice.

Cette vérité, cette justice, que nous avons si passionnément voulues, quelle détresse à
    les voir ainsi souffletées, plus méconnues et plus obscurcies ! Je me doute de
 l'écroulement qui doit avoir lieu dans l'âme de M. Scheurer-Kestner, et je crois bien
qu'il finira par éprouver un remords, celui de n'avoir pas agi révolutionnairement, le
jour de l'interpellation au Sénat, en lâchant tout le paquet, jour tout jeter à bas. Il
   a été le grand honnête homme, l'homme de sa vie loyale, il a cru que la vérité se
 suffisait à elle-même, surtout lorsqu'elle lui apparaissait éclatante comme le plein
jour. A quoi bon tout bouleverser, puisque bientôt le soleil allait luire ? Et c'est de
 cette sérénité confiante dont il est si cruellement puni. De même pour le lieutenant-
  colonel Picquart, qui, par un sentiment de haute dignité, n'a pas voulu publier les
  lettres du général Gonse. Ces scrupules l'honorent d'autant plus que, pendant qu'il
  restait respectueux de la discipline, ses supérieurs le faisaient couvrir de boue,
     instruisaient eux mêmes son procès, de la façon la plus inattendue et la plus
outrageante. Il y a deux victime, deux braves gens, deux coeurs simples, qui ont laissé
   faire Dieu, tandis que le diable agissait. Et l'on a même vu, pour le lieutenant-
  colonel Picquart, cette chose ignoble : un tribunal français, après avoir laissé le
 rapporteur charger publiquement un témoin, l'accuser de toutes les fautes, a fait le
 huis clos, lorsque ce témoin a été introduit pour s'expliquer et se défendre. Je dis
   que ceci est un crime de plus et que ce crime soulèvera a conscience universelle.
    Décidément, les tribunaux militaires se font une singulière idée de la justice.

 Telle est donc la simple vérité, monsieur le Président, et elle est effroyable, et le
  restera pour votre présidence une souillure, je me doute bien que vous n'avez aucun
 pouvoir en cette affaire, que vous êtes le prisonnier de la Constitution et de votre
  entourage. Vous n'en avez pas moins un devoir d'homme, auquel vous songerez, et que
    vous remplirez. Ce n'est pas, d'ailleurs, que je désespère le moins du monde du
 triomphe. Je le répète avec une certitude plus véhémente : la vérité est en marche et
    rien ne l'arrêtera. C'est aujourd'hui seulement que l'affaire commence, puisque
  aujourd'hui seulement les positions sont nettes : d'une part, les coupables qui ne
veulent pas que la lumière se fasse ; de l'autre, les justiciers qui donneront leur vie
pour qu'elle soit faite. Je l'ai dit d'ailleurs, et je le répète ici : quand on enferme
la vérité sous terre, elle s'y amasse, elle y prend une force telle d'explosion que, le
                 jour où elle éclate, elle fait tout sauter avec elle.

 On verra bien si l'on ne vient pas de préparer, pour plus tard, le plus retentissant
                                    des désastres.

   Mais cette lettre est longue, monsieur le Président, et il est temps de conclure.

  J'accuse le lieutenant colonel de Paty de Clam d'avoir été l'ouvrier diabolique de
l'erreur judiciaire, en inconscient, je veux le croire, et d'avoir ensuite défendu son
oeuvre néfaste, depuis trois ans, par les machinations les plus saugrenues et les plus
                                      coupables.

   J'accuse le général Mercier de s'être rendu complice, tout au moins par faiblesse
                 d'esprit, d'une des plus grandes iniquités du siècle.

    J'accuse le général Billot d'avoir eu entre les mains les preuves certaines de
l'innocence de Dreyfus et de les avoir étouffées, de s'être rendu coupable de ce crime
de lèse-humanité et de lèse-justice, dans un but politique et pour sauver l'état-major
                                      compromis.

  J'accuse le général de Boisdeffre et le général Gonse de s'être rendus complices du
même crime, l'un sans doute par passion cléricale, l'autre peut-être par cet esprit de
         corps qui fait des bureaux de la guerre l'arche sainte, inattaquable.

   J'accuse le général de Pellieux et le commandant Ravary d'avoir fait une enquête
 scélérate, j'entends par là une enquête de la plus monstrueuse partialité, dont nous
      avons, dans le rapport du second, un impérissable monument de naïve audace.

   J'accuse les trois experts en écritures, les sieurs Belhomme, Varinard et Couard,
d'avoir fait des rapports mensongers et frauduleux, à moins qu'un examen médical ne les
               déclare atteints d'une maladie de la vue et du jugement.

 J'accuse les bureaux de la guerre d'avoir mené dans la presse, particulièrement dans
  L'Eclair et dans L'Echo de Paris, une campagne abominable, pour égarer l'opinion et
                                  couvrir leur faute.

 J'accuse enfin le premier conseil de guerre d'avoir violé le droit, en condamnant un
 accusé sur une pièce restée secrète, et j'accuse le second conseil de guerre d'avoir
   couvert cette illégalité, par ordre, en commettant à son tour le crime juridique
 d'acquitter sciemment un coupable. En portant ces accusations, je n'ignore pas que je
me mets sous le coup des articles 30 et 31 de la loi sur la presse du 29 juillet 1881,
     qui punit les délits de diffamation. Et c'est volontairement que je m'expose.

 Quant aux gens que j'accuse, je ne les connais pas, je ne les ai jamais vus, je n'ai
                            contre eux ni rancune ni haine.

Ils ne sont pour moi que des entités, des esprits de malfaisance sociale. Et l'acte que
 j'accomplis ici n'est qu'un moyen révolutionnaire pour hâter l'explosion de la vérité
                                   et de la justice.

 je n'ai qu'une passion, celle de la lumière, au nom de l'humanité qui a tant souffert
                              et qui a droit au bonheur.

                Ma protestation enflammée n'est que le cri de mon arme.

Qu'on ose donc me traduire en cour d'assises et que l'enquête ait lieu au grand jour !

                                      J'attends.

      Veuillez agréer, monsieur le Président, l'assurance de mon profond respect.
